---
title: "Dota 2 @ Linux"
date: 2014-04-20T22:15:34-03:00
tags:
  - dev
  - legacy
---

Nesse post: configurando o Linux para ter um bom desempenho no Dota 2 no Steam.

1 - Utilizar as seguintes flags para lançar o jogo:

```
-console -novid -noborder -high -autoconfig -nomousegrab
```

Fonte:
[http://dota2.gamepedia.com/Launch_Options](http://dota2.gamepedia.com/Launch_Options)

Depois de lançá-lo pela primeira vez com o *autoconfig*, vá nas opções de vídeo
e coloque tudo na menor qualidade possível (menos qualidade ==> mais
desempenho). Depois, retire a flag de autoconfig.

2 - Recomendo habilitar cl_showfps 1 no console. Esse console é o de dentro do
jogo, o atalho default para acessá-lo é a contrabarra, mas eu mudei para o
apóstrofo/aspas simples, porque a contrabarra não estava funcionando aqui. Você
pode mudar o atalho nas configurações das hotkeys. Consegui um fps entre 30 e 50
(variando loucamente).

Fonte com outros comandos no console: [http://dota2.gamepedia.com/List_of_Console_Commands](http://dota2.gamepedia.com/List_of_Console_Commands)

3 - Se a sua placa de vídeo for Intel (exemplo: Intel Graphics HD 4000), crie um
arquivo `~/.drirc`:

Fonte:
[https://github.com/thiagowfx/dotfiles/blob/master/.drirc](https://github.com/thiagowfx/dotfiles/blob/master/.drirc)

Isso tende a aumentar o desempenho do jogo, eu acho. A experiência me mostrou
que é uma boa prática ter esse arquivo, mas não tenho certeza do porquê que ele
funciona.

4 - Utilize os últimos *drivers* / pacotes, se possível. Especialmente o mesa3d
e as bibliotecas de 32 bits. Se você estiver utilizando o Arch
(rolling-release), um Ubuntu recente (suporte oficial da Steam) ou o Steam OS,
provavelmente estará tudo certo (desde que você atualize o sistema
regularmente).

Vale dizer que eu quase nunca consegui rodar o dota direito nesse notebook, mas
após seguir todos esses passos eu consigo um bom desempenho. Tudo bem que eu
estou rodando com tudo no mínimo, mas antes nem assim rodava direito. Alguma
dessas modificações fez bastante diferença. Qual? Boa pergunta.

Vale dizer que eu estou utilizando um *tiling window manager*, o que significa
que a flag de **noborder** é especialmente atraente. Isso significa que posso
mudar de workspace/tag (equivalente a Alt+Tab para *stacking window managers*)
de forma ridiculamente fácil. Além do mais, eu consigo redimensionar e mover o
contexto OpenGL do Dota 2 como se eu estivesse brincando. Essa flexibilidade
vale a pena, e é melhor (a meu ver) do que rodar o game em*fullscreen*.
